P-STAV
Hormonell prevensjon kun med gestagen
P-stav er en myk plastpinne som er 4 centimeter lang og 2 mm i
diameter. P-stav inneholder kun hormonet gestagen. P-staven hindrer
eggløsning og er det sikreste prevensjonsmiddelet.
Når du bruker p-stav vil blødningene endre seg. Noen vil miste
blødningene helt, noen får vanlig syklus og noen får uregelmessige
blødninger. Blødninger kan oppleves plagsomt, men er ikke farlig.

STARTE MED P-STAV
Du trenger resept fra helsesykepleier, jordmor eller lege for å hente ut p-stav på
apoteket.
Det er viktig å vite at du ikke er gravid før du setter inn p-staven, og kanskje må du ta en
graviditetstest. Hvis du starter med staven innen 5. dag av mensen er du sikker fra første
dag. Hvis ikke må du vente 7 dager før du kan ha sex uten kondom.
BRUK
P-staven settes rett inn under huden i overarmen av lege, helsesykepleier eller jordmor.
Du får lokalbedøvelse slik at innsettingen er smertefri. P-staven varer i 3 år, men kan
fjernes før om ønskelig. Dersom du vil fortsette med p-stav kan du sette inn en ny
samtidig som den gamle fjernes.

SLUTTE MED P-STAV
Du får lokalbedøvelse ved fjerning av p-stav. Fjerningen er smertefri og du får kun et lite
sår etterpå. Når du slutter på p-stav kommer eggløsningen raskt i gang, og du får ikke
nedsatt fruktbarhet selv om du har brukt p-stav lenge.

HVA KOSTER P-STAV
Koster ca. 40 kr per måned*
• Settes av lege/helsesykepleier/jordmor hvert 3. år
• En p-stav koster ca. 1300 kr, og kan brukes i opp til 3 år. P-stav er gratis for deg som er til
og med 19 år. Er du 20 år må du betale ca. én tredel av prisen, mens 21-åringer betaler ca.
to tredeler av prisen.

NYTTIG Å VITE OM P-STAV:
• Det gjør ikke vondt å sette inn staven, du får bedøvelse før innsetting.
• Etter innsetting får du et lite arr på omtrent 3 millimeter der hvor
p-staven er satt inn.
• Om du ønsker å fortsette med p-stav etter 3 år, kan du få satt inn en ny
stav samtidig som den gamle fjernes, på samme sted som den forrige.
• Koster ca. 40 kr per måned*
• Settes av lege/helsesykepleier/jordmor hvert 3. år
*En p-stav koster ca. 1300 kr, og kan brukes i opp til 3 år. P-stav er gratis for deg som er til
og med 19 år. Er du 20 år må du betale ca. én tredel av prisen, mens 21-åringer betaler ca.
to tredeler av prisen.