P-PLASTER
Hormonell prevensjon med både østrogen og gestagen
P-plaster er et 4,5 cm stort plaster som inneholder to hormoner,
østrogen og gestagen. Den virker ved at hormonene tas opp gjennom
huden og inn i blodet, og hindrer eggløsning. Plasteret kan plasseres på
flere steder på kroppen, men skal ikke plasseres på brystene.
P-plaster gir ofte god blødningskontroll med blødninger hver 4. uke
som kan minne om menstruasjonen. Denne blødningen kan du hoppe
over hvis du vil.

STARTE MED P-PLASTER
Du får resept av helsesykepleier, jordmor eller lege og kjøper p-plaster på apoteket.
Siden p-plaster inneholder østrogen er det ikke alle som kan bruke p-plaster, da det
gir en liten økt risiko for alvorlige bivirkninger. Du vil derfor få spørsmål om din og din
families helse (se s. 27) og det blir målt blodtrykk.
Du er sikker mot graviditet hvis du starter innen 5. dag av mensen. Utenom dette bør du
bruke kondom eller avstå fra samleie i 7 dager for å være beskyttet mot graviditet.

BRUK AV P-PLASTER
P-plasteret skal skiftes en gang i uken i 3 uker. Etter det har du en plasterfri uke. Du vil
få en blødning i den plasterfrie uka, men er likevel beskyttet mot graviditet. Blødningen
kan du hoppe over ved å fortsette med nytt plaster i stedet for å ta en pause.
SLUTTE MED P-PLASTER
Når du slutter på p-plaster vil eggløsningen komme raskt i gang. P-plaster påvirker ikke
fruktbarheten uansett hvor lenge du bruker det.

NYTTIG Å VITE OM P-PLASTER:
• Plasteret tåler vann, og mister ikke effekten av svømming, dusjing eller
svetting.
• Plasteret kan stort sett plasseres overalt på kroppen der det er hel, ren
og tørr hud, men skal ikke plasseres på brystene. Det mest vanlige er å
feste plasteret på overarmen.
• Bytt gjerne side/sted når du setter på nytt plaster for å unngå hudirritasjon.