HORMONSPIRAL
Hormonell prevensjon kun med gestagen
Hormonspiral er laget av myk plast. Den er ca. 3 cm lang og sitter
inne i livmoren og man merker derfor ikke til selve spiralen. Spiralens
to tråder kommer ut av livmoråpningen. Disse trådene kan noen
kjenne ved å ta en finger inn i skjeden. De er der for å vite at spiralen
er på plass, og for å kunne fjerne spiralen. Hormonspiralene har lite
hormoner og virker lokalt i livmoren ved å hindre sædceller i å komme
inn slik at det ikke blir en befruktning.
Mange får ingen eller lite blødning med hormonspiral, men noen
kan få regelmessig eller uregelmessige blødninger. Blødninger kan
oppleves plagsomt, men er ikke farlig.
Det finnes fire typer hormonspiral. Mirena varer i 8 år, Levosert varer i
6 år, Kyleena varer i 5 år og Jaydess varer i 3 år. Det er en liten forskjell
i mengde hormon. Jo større hormonmengde desto sikrere er spiralen
og desto større sannsynlighet for lite eller ingen blødning. Alle typer
spiral kan brukes av personer som ikke har født.

STARTE MED HORMONSPIRAL
Du må ha en resept fra helsesykepleier, jordmor eller lege for å hente ut spiralen fra
apoteket. Noen steder kan du kjøpe spiralen der du skal sette den inn. Pakken er veldig
stor selv om spiralen er liten.
Det er viktig å vite at du ikke er gravid før innsetting. Det kan være du må ta en
graviditetstest og en test for seksuelt overførbare infeksjoner, som klamydia. Du skal
ikke ha samleie de første 7 dagene etter innsetting.
BRUK
Hormonspiralen blir satt inn under en gynekologisk undersøkelse av helsesykepleier,
jordmor eller lege. Selve innsettingen kan være ubehagelig og vond, men for de fleste
går dette fort over. Den virker i 3, 5, 6 eller 8 5 år, men kan fjernes før om det er ønskelig.

SLUTTE MED HORMONSPIRAL
Fjerningen av spiral er raskt og ikke like vond som innsettingen. Du kan få satt inn en ny
spiral samtidig som du fjerner den gamle. Du får ikke nedsatt fruktbarhet selv om du har
brukt hormonspiral lenge.

HVA KOSTER HORMONSPIRAL
• Pris: ca. 20-30 kr per måned*
• Settes av lege/jordmor/helsesykepleier hvert 3., 5., 6. eller 8. år
*En hormonspiral koster ca. 1300 kr, og kan brukes i 3-8 år. Hormonspiral er gratis for
deg som er til og med 19 år. Er du 20 år må du betale ca. én tredel av prisen, mens
21-åringer betaler ca. to tredeler av prisen.

NYTTIG Å VITE OM HORMONSPIRAL:
• Du anbefales å ta smertestillende tabletter én time før innsetting
(2 tabletter Paracet 500 mg sammen med 1 tablett Ibux 400 mg).
• Noen gruer seg til å sette inn spiral, og er engstelig for at det skal gjøre
vondt. Tenk på det som en ”investering”. Det går fort å sette inn en spiral,
og etter det trenger du ikke å tenke på prevensjon de neste
3, 5, 6 eller 8 årene!
• Avtal en time for kontroll av spiralen hos lege, jordmor eller
helsesykepleier1-2 måneder etter at spiralen ble satt inn.
• Bruk aldri menskopp hvis du har hormonspiral, men tampong går fint.
• Dersom du ønsker å fortsette med hormonspiral etter 3, 5, 6 eller 8
år (avhengig av hvilken spiral du har, se s. 3), kan du få satt inn en ny
samtidig som den gamle fjernes.