P-RING
Hormonell prevensjon med både østrogen og gestagen
P-ring inneholder to hormoner, østrogen og gestagen. Den er en
myk plastring som klemmes sammen og føres inn i skjeden, litt som
en tampong. P-ringen vil ikke merkes i det daglige dersom den sitter
riktig. Hormonene blir tatt opp via slimhinnen i skjeden og inn i
blodet, og hindrer eggløsning.
P-ring gir ofte god blødningskontroll med blødninger hver 4. uke
som kan minne om menstruasjonen. Denne blødningen kan du
hoppe over hvis du vil.

STARTE MED P-RING
Du får resept av helsesykepleier, jordmor eller lege og kjøper p-ring på apoteket. Siden
p-ring inneholder østrogen er det ikke alle som kan bruke p-ring, da den gir en liten økt
risiko for alvorlige bivirkninger. Du vil derfor få spørsmål om din og din families helse (se s.
27) og det blir målt blodtrykk.
Du er sikker mot graviditet hvis du starter innen 5. dag av mensen. Utenom dette bør du
bruke kondom eller avstå fra samleie i 7 dager for å være beskyttet mot graviditet.

BRUK AV P-RING
P-ringen sitter i skjeden i 3 uker, deretter tar du den ut og har 1 uke uten ring. Du vil få en
blødning i denne uken, men du er likevel beskyttet mot graviditet. Du kan hoppe over
denne blødningen ved å sette inn en ny ring når du tar ut den gamle. Du kan hoppe over
flere blødningsuker. P-ringen kan sitte inne ved samleie. Hvis du ønsker å ta den ut ved
samleie er det viktig å sette den inn igjen før det har gått 3 timer.
SLUTTE MED P-RING
Når du slutter på p-ringen kommer eggløsningen raskt i gang. P-ring påvirker ikke
fruktbarheten uansett hvor lenge du bruker den.

HVA KOSTER P-RING
• Koster ca. 80-120 kr per måned*
• Skiftes hver 3. uke
*En pakke med tre p-ringer koster ca. 250-370 kr og varer i 3 måneder. Du som er opp til 21
år vil få dekket 129 kr.

NYTTIG Å VITE OM P-RING:
• Du kan enkelt sette inn eller ta ut ringen selv ved å klemme den sammen
og føre den inn i eller ut av skjeden.
• Ringen kan sitte i skjeden under samleie.
• Ringen kan tas ut i opptil tre timer hver dag og settes inn igjen. Du er
likevel beskyttet mot graviditen