KOBBERSPIRAL
Hormonfri prevensjon
Kobberspiralen er laget av plast med et tynt lag med kobber rundt
plasten. Den er ca. 3 cm lang og sitter inne i livmoren og man merker
derfor ikke noe til selve spiralen. Spiralens to tråder kommer ut av
livmoråpningen. Disse trådene kan noen kjenne ved å ta en finger
inn i skjeden. De er der for å vite at spiralen er på plass, og for å kunne
fjerne spiralen. Kobberspiralen virker ved å ødelegge sædcellers evne
til å befrukte et egg.
Kobberspiral inneholder ingen hormoner og du vil derfor ha din egen
menstruasjonssyklus.

STARTE MED KOBBERSPIRAL
Hvis du er under 22 år må du få resept av lege, helsesykepleier eller jordmor for å
få spiralen gratis eller billigere på apoteket. Kobberspiral kan kjøpes uten resept på
apotek, på nett eller der du skal sette inn spiralen.
Det er viktig å vite at du ikke er gravid før innsetting. Det kan være du må ta en
graviditetstest og en test for seksuelt overførbare infeksjoner, som klamydia. Du skal
ikke ha samleie de første 7 dagene etter innsetting.
BRUK
Kobberspiralen blir satt inn under en gynekologisk undersøkelse av helsesykepleier,
jordmor eller lege. Den virker i 5 år, men kan fjernes før dersom det er ønskelig. Selve
innsettingen kan være ubehagelig og vond, men for de fleste går dette fort over.

SLUTTE MED KOBBERSPIRAL
Fjerningen av spiral går raskt og er ikke like vond som innsettingen. Du kan sette inn en
ny spiral når du fjerner den gamle. Du får ikke nedsatt fruktbarhet selv om du har brukt
kobberspiral lenge.

HVA KOSTER KOBBERSPIRAL
• Pris: ca. 6-13 kr per måned*
• Settes av lege/jordmor/helsesykepleier hvert 5. år
*Pris hos Sex og samfunn er 399 kr
På apoteket/hos legen kan prisen variere, opp til ca. 800 kr
Gratis for deg som er til og med 20 år. 21-åringer betaler under halv 

NYTTIG Å VITE OM KOBBERSPIRAL:
• Du anbefales å ta smertestillende tabletter én time før innsetting
(2 tabletter Paracet 500 mg sammen med 1 tablett Ibux 400 mg).
• Noen gruer seg til å sette inn spiral, og er engstelig for at det skal gjøre
vondt. Tenk på det som en ”investering”. Det går fort å sette inn en spiral,
og etter det trenger du ikke å tenke på prevensjon de neste 5 årene!
• Avtal en time for kontroll av spiralen hos lege, jordmor eller
helsesykepleier 1-2 måneder etter at spiralen ble satt inn.
• Bruk aldri menskopp hvis du har kobberspiral, men tampong går fint.
• Dersom du ønsker å fortsette med kobberspiral etter 5 år, kan du få satt
inn en ny samtidig som den gamle fjernes.