KONDOM
Hormonfri prevensjon
De fleste kondomer er laget av latex, som er en type gummi. Det
finnes kondomer i ulike størrelser, farger og smaker. De fleste er
dekket av et glidemiddel som kan gjøre samleie mer behagelig.
Ved allergi mot latex finnes det også latexfrie kondomer. Kondom
kan gjøre at følsomheten blir litt nedsatt, som kan være en fordel
for å holde litt lengre.
Kondom er det eneste prevensjonsmiddelet som beskytter både mot
graviditet og mot seksuelt overførbare infeksjoner, som klamydia.
Studier viser at partner vil se på deg som ansvarsfull, omtenksom og
voksen om du foreslår å bruke kondom.

STARTE MED KONDOM
Alle parter har et ansvar for å få tak i kondomer. Du kan få gratis kondomer på
helsestasjoner, hos helsesykepleier på skolen eller bestille det gratis fra
www.gratiskondomer.no. Du kan også kjøpe det i butikk og på apotek.
Øvelse gjør mester, og vi anbefaler alle å øve på egenhånd. Blir man flink til å sette på
kondom, tar det veldig kort tid og det er mindre fare for at kondomet sprekker.
BRUK
Kondomet rulles på en erigert (stiv) penis før samleiet, og beholdes på til samleiet er
avsluttet. Se bruksanvisning på neste side.
Dessverre er det noen som opplever at kondomet sprekker under samleie. Dette kan
skje hvis det ikke er satt på riktig. Kondomet kan også skli av om man glemmer å holde
på kondomet når man trekker seg ut. Det kan være lurt å ha nødprevensjon liggende
hvis kondom er det eneste prevensjonsmiddelet du bruker.

• Pris: gratis på www.gratiskondomer.no, ellers ca. 60-100 kr for 10 kondomer
• Tas på før samleie

NYTTIG Å VITE OM KONDOM:
• Sjekk datostemplingen og at pakken er hel.
• Åpne pakningen forsiktig slik at kondomet ikke blir skadet.
• Penis skal være stiv når kondomet rulles på.
• Har du forhud skal denne trekkes tilbake.
• Klem sammen tuppen på kondomet (luft kan føre til at kondomet
sprekker).
• Minimum én fingerbredde på tuppen holdes igjen mens resten av
kondomet rulles på uten å skade gummien med neglene. Rull helt ned til
roten av penis.
• Hold kondomet ved penisroten når penis trekkes ut, kondomet må
brukes under hele samleiet.
• Kondomet skal bare brukes én gang.
• Kast kondomet i det vanlige avfallet etter bruk, ikke i toalettet.
• Gjør “påkledning” av penis til en del av moroa!