P-PILLER:
Hormonell prevensjon med både østrogen og gestagen
P-piller inneholder to hormoner, østrogen og gestagen. P-pillen
virker ved at hormonene tas opp i blodet fra tarmen og hindrer
eggløsning.
P-piller gir ofte god blødningskontroll med blødninger hver 4. uke
som minner om menstruasjonen. Denne blødningen kan du hoppe
hvis du vil.
Det finnes mange ulike typer p-piller med forskjellig
hormoninnhold og ulike varianter av hormonene. Man kan derfor
oppleve ulike bivirkninger på de forskjellige merkene. Med litt
prøving og feiling vil du forhåpentligvis finne et merke som ikke gir
deg ubehagelige bivirkninger.

STARTE MED P-PILLER:
Du får resept av helsesykepleier, jordmor eller lege, og kjøper p-pillene på apotek.
Ettersom p-piller inneholder østrogen er det ikke alle som kan bruke p-piller, da de gir en
liten økt risiko for alvorlige bivirkninger. Du vil derfor få spørsmål om din og din families
helse (se s. 27) og det blir målt blodtrykk.
Du er sikker mot graviditet hvis du starter innen 5. dag av mensen. Utenom dette bør du
bruke kondom eller avstå fra samleie i 7 dager for å være beskyttet mot graviditet.

BRUK AV P-PILLER:
Forskjellige merker kan ha ulikt antall piller på brettet, les bruksanvisning for din pille på
Sex og samfunns hjemmesider www.sexogsamfunn.no
Med de fleste merkene skal du ta piller med hormoner i 21 eller 24 dager, og deretter ha
4-7 dager uten hormoner. Noen pillebrett har 4 eller 7 “huskepiller” uten hormoner. Du
vil få en blødning i denne perioden, men er hele tiden beskyttet mot graviditet. Du kan
hoppe over blødningene ved å starte på nytt brett. Les mer på bruksanvisningen for din
pille på Sex og samfunns hjemmesider www.sexogsamfunn.no

SLUTTE MED P-PILLER:
Når du slutter på p-piller kommer eggløsningen raskt i gang. P-piller påvirker ikke
fruktbarheten uansett hvor lenge du bruker dem.

HVA KOSTER P-PILLER:
• Koster ca. 30-120 kr per måned*
• Tas daglig, valgfri pause en gang per måned
* Prisene varierer. Den billigste p-pillen koster ca. 80 kr, og den dyreste ca. 350 kr, per
pakke. En pakke inneholder 3 pillebrett (3 måneders forbruk). Du som er til og med 21 år får
dekket 129 kr hver tredje måned, dermed blir noen p-piller gratis.

NYTTIG Å VITE OM P-PILLER:
• Ta p-pillene dine på morgenen – da har du 12 våkne timer til å komme på
det om du skulle glemme det.
• Oppbevar pillene sammen med mobilen, og legg inn en alarm eller last ned
en app som minner deg på å ta pillene hver dag.
• P-pillene med lavest risiko for blodpropp er ofte førstevalget. Disse er
Oralcon, Microgynon, Melleva, Almina, Mirabella, Loette og Amo