NØDPREVENSJON
Nødprevensjon er aktuelt hvis du har hatt samleie uten prevensjon,
eller hvis kondomet har sprukket eller glidd av. Det kan også være
aktuelt om du har glemt piller, p-plaster eller p-ring, men da er
det viktig å lese om prevensjonsmiddelet ditt på Sex og samfunns
hjemmesider www.sexogsamfunn.no før du tar nødprevensjon.
Det finnes to hovedtyper nødprevensjon: piller med hormoner og
kobberspiral.

HORMONELL NØDPREVENSJON
Det finnes to forskjellige type piller, EllaOne og Norlevo. Du kan kjøpe
begge varianter reseptfritt på apotek og i noen butikker. De bør
tas så raskt som mulig etter ubeskyttet samleie for å ha best effekt.
Disse virker ved å forskyve eggløsning, men har ingen effekt om du
allerede har hatt eggløsning før du tar pillene. Du skal derfor alltid
ta en graviditetstest 3 uker etter at du har tatt nødprevensjon. Noen
opplever kvalme, magesmerter og blødninger som bivirkninger.
Kobberspiral er den sikreste nødprevensjonen. Den kan settes inn
inntil 5 døgn etter ubeskyttet samleie og hindrer graviditet hos 99 av
100 personer. Kobberspiral forskyver ikke eggløsning, men hindrer et
befruktet egg å feste seg i livmoren. 

ELLAONE
Kan ha effekt opptil 3 døgn (72 timer) etter ubeskyttet samleie, men bør tas så
raskt som mulig. Du kan bruke annen hormonell prevensjon selv om du har tatt
Norlevo. Kan tas flere ganger per menstruasjonssyklus.

KOBBERSPIRAL SOM NØDPREVENSJON
NORLEVO
Kan ha effekt opptil 5 døgn (120 timer) etter ubeskyttet samleie, men bør tas
så raskt som mulig. Du må vente 5 døgn før du starte med annen hormonell
prevensjon, da hormonene kan ødelegge effekten av EllaOne.
Se www.sexogsamfunn.no/nodprevensjon for oppstart av hormonell
prevensjon etter EllaOne. Kan tas inntil 2 ganger per menstruasjonssyklus.
