FORSKJELLIGE TYPER
PREVENSJONSMIDLER

Det er fordeler og ulemper ved alle prevensjonsmidler. Fordelen med
all hormonell prevensjon er at den ofte gir mindre blødninger og
mindre smerter ved menstruasjon. En viktig forskjell på metodene er
hvor lenge de varer.

HORMONFRI PREVENSJON
Hormonfri prevensjon påvirker ikke eggløsningen, og endrer dermed
ikke på din vanlige menstruasjonssyklus.
Fordelen er at du ikke trenger å tenke på bivirkninger fra hormoner.
Kondom beskytter i tillegg mot seksuelt overførbare infeksjoner.
Ulempen er at du ikke kan regulere blødningene, og ved kobberspiral
kan du få kraftigere menstruasjon og menssmerter enn tidligere.

HORMONELL PREVENSJON MED BARE GESTAGEN
Disse prevensjonsmidlene inneholder hormoner som ligner på det
kvinnelige kjønnshormonet progesteron. I hormonell prevensjon
kalles dette hormonet gestagen. Gestagen gjør det vanskeligere for
sædceller å komme inn i livmoren og hindrer ofte eggløsning.
Eggløsningen kommer raskt tilbake når du slutter på
prevensjonsmiddelet. Det eneste unntaket er p-sprøyte, hvor det
ofte tar lang tid før man får normal eggløsning. Prevensjonsmidler
som inneholder bare gestagen øker ikke risikoen for blodpropp
eller hjerte- og karsykdommer. Personer som ikke bør ta østrogen
kan derfor som regel bruke prevensjonsmidler som kun inneholder
gestagen.

Noen mister mensen og dette er ikke farlig. Blødningene kan bli
uregelmessige, og man kan ikke selv bestemme når blødningen skal
komme.

HORMONELL PREVENSJON MED BÅDE ØSTROGEN OG GESTAGEN
(KOMBINASJONSPREPARATER)
Disse prevensjonsmidlene kalles kombinasjonspreparater fordi de
inneholder en kombinasjon av hormoner som ligner på de kvinnelige
kjønnshormonene østrogen og progesteron (gestagen). De beskytter mot
graviditet ved å hindre eggløsning og gjør det vanskeligere for sædceller
å komme inn i livmoren. Virkningen er midlertidig. Eggløsningen kommer
raskt tilbake når du slutter med prevensjonsmiddelet.
Med kombinasjonspreparater får du ofte god blødningskontroll, og du kan
selv bestemme når du vil ha blødning. Dersom du følger bruksanvisningen
ved å ta en pause hver måned, vil du få en blødning hver måned. Du
kan også ”hoppe over” en blødning ved å droppe denne pausen. Med
prevensjonsmidler med østrogen er det en liten økning i risikoen for
farlige bivirkninger som blodpropp og hjerte- og karsykdommer. Du vil
derfor få spørsmål om familiens og din helse (se s. 27) og det vil tas en
blodtrykksmåling.
Bivirkninger ved hormonell prevensjon
Bruk av hormonell prevensjon kan hos enkelte gi bivirkninger, men
det betyr ikke at hormonene er farlige.
De vanligste bivirkningene av hormonell prevensjon er hodepine,
ømme bryster, tørrhet i skjeden, humørendringer, kviser, fet hud, fett
hår og mindre sexlyst.
Bivirkningene går ofte over i løpet av de tre første månedene, så ha
litt tålmodighet når du starter med ny prevensjon. Hvis plagene ikke
går over kan du bytte til en annen type prevensjon. Det er bare du
som kan avgjøre om plagene er ille nok til å slutte eller bytte.

RIKTIG BRUK GIR
BEST VIRKNING!
De fleste prevensjonsmidler er veldig sikre, men for at de skal fungere
optimalt må du være nøye med å bruke prevensjonen på helt riktig
måte. Risikoen for uplanlagt graviditet henger i stor grad sammen
med hvor flink du er til å huske prevensjonen din, enten det er å ta en
pille daglig, bruke kondom, eller å skifte plaster eller p-ring til riktig
tid.
Bruk av andre medisiner kan redusere effekten av prevensjonen, for
eksempel medisiner mot epilepsi. Dersom du bruker p-piller kan
andre forhold også påvirke sikkerheten, blant annet oppkast og diaré.
De sikreste prevensjonsmidlene er midlene der det er umulig å
glemme noe eller å gjøre feil. Det er derfor lavest sannsynlighet for å
bli uplanlagt gravid med et langtidsvirkende prevensjonsmiddel som
p-stav og spiral.
